# 2025년 9월
## ✅이번 달 성취 : 가장 큰 성과 2~3개 (논문 리뷰, 실험 재현, 구현 성공 등)### Word2Vec 논문 리뷰 및 재구현(Skip-gram은 아직이지만..)
### MMS-LLaMA 논문 리뷰
- 언어에이전트 수업에서 멀티모달 최신 논문을 발표했다. 발표를 준비하고 진행하면서 다른 사람이 작성한 논문을 읽고 지식을 습득하고 내 의견을 내보는 경험을 했다.
- 논문을 읽는 태도에 대해 많이 생각해보게 된다. 그저 저자의 주장과 실험을 파악하고 지식을 습득하는 것을 넘어서, 나라면 어떻게 했을지를 생각해야 깊어진다. 나중에 내가 논문을 쓸 때 어떻게 진행하면 좋을지 참고하면서 논문 도메인에서의 "내 것"을 만들어가보자.

## 💡깊어진 이해/인사이트 : 이번 달에 특히 “내 것으로 만든” 지식이나 기술
- putty! 구닥다리라서 vscode에 ssh를 연결할 것 같긴 하다. 부트캠프할 땐 되게 복잡하고 tmux가 뭔지도 헷갈렸는데 tmux 되게 편하다. 

## 💥반복된 장애물 & 패턴 : 계속 맞닥뜨린 문제와 그것이 시사하는 점
### 시간 분배
- 어떤 과업이 생겼을 때 과업을 어떤 과정을 거치면서 진행하고, 해당 과정마다 시간을 얼마나 분배해야 할지 아직 잘 모르겠다. 이번달에 깨달은 건 초기에 이해하는 단계에서 100% 이해하려 하지말고 어느정도 방향성을 알겠다면 액션을 취해야 한다는 것이다. 완벽히 이해하려 하면서 루즈해진다. 코드로 구현하든 피피티를 제작하든 액션으로 넘어가야 한다.

## ⛓️‍💥연구 주제와의 연결 : 배운 것들이 내 연구/진로와 어떻게 이어지는지
- 아직 연구에 대해선 잘 모르겠다. 그래도 만들어보고 싶은 것들이 생각나긴 한다. 
- 한국어 -> 아랍어 번역은 잘 안되고, 한국어 -> 영어 -> 아랍어 순서로 번역해야 한다고 한다. 한국어-아랍어 쌍 데이터가 부족하기 때문이다. llm을 이용해서 데이터를 구축하고, 바로 번역되는 저자원 언어 번역 모델을 만들고 싶다. 
- 선교사님들을 위한 서비스도 만들고 싶다. RAG나 에이전트를 이용해서 나라에 대한 문화나 언어를 미리 교육해줄 수 있는 서비스이다. 비단 선교사님들 뿐만이 아니라 나아가선 이민이나 유학을 준비하는 사람들에게도 도움이 될 것 같다.

## 👥협업/피드백 정리 : 연구실 세미나, 동료 대화에서 나온 중요한 조언
### 논문 발표 피피티
- 피피티는 청중이 보기 위한 자료이다. 그렇기 때문에 청중의 이해에 필요한 이미지나 구조도를 직접 만들기도 한다. 그리고 한 페이지에는 한 가지 정보만 들어가도록! 

## 🐣자기 성찰 : 내 연구 태도, 시간 관리, 학습 방식에 대한 메타적 성찰
- 솔직히 9월은 엄청 놀았다. 하지만 정신 못차린 거라 생각하진 않고 그럴 수 있다고 생각한다. 6개월간의 부트캠프를 마치고 쉼 없이 바로 출근했기 때문에 자리를 지킨 것 자체로 칭찬한다!
- 지금까지 학습을 어떻게 진행해야 할지 좀 헤맸지만, 이제 방향성을 좀 잡은 것 같다.
### 인턴십 과제
- 인턴십 과제는 논문과 모델을 이해하는 초기 단계를 좀 타이트하게 잡고 구현으로 빨리 넘어가야 한다. 구현까지 마친 뒤 나만의 인사이트를 얻는 과정을 놓친 게 아쉽다. 
- 이해하는 단계 일주일, 구현 일주일, 나머지 시간동안 시각화를 해보거나 인사이트를 내보자.
- 무작정 바로 논문을 읽는 것보다 해당 과제는 이미 강의도 열려있는 기초적인 모델들이다. 논문을 읽기 전에 위키독스나 강의를 통해 먼저 구조를 파악하고 논문을 읽자. 
### 밑바닥부터 시작하는 딥러닝
- 후반부에는 할 일에 치여서 뒷전이 됐다. 하지만 기초를 쌓는 것도 중요하다. 시간관리 2영역이라 생각하고 시간을 내서 학습하자. 
### 논문 발표
- 먼저 한국어로 번역한 버전을 읽어서 흐름을 잡고 본 논문을 읽자. 방향성을 잡았다면 피피티 제작에 빨리 들어가면 좋다. 청중의 입장을 생각하다보면 더 깊게 학습할 부분이 보인다. 그리고 발표자가 전달하는 말보다 피피티가 눈에 보이기 때문에 피피티가 중요하다. 

## 🌐다음 달 큰 그림 : 연구/학습에서 잡을 큰 목표, 실험 방향
### ELMo
### Language Model Alignment in Multilingual Trolley Problems 발표
### 밑시딥1 마무리 
